## Java 多线程

### 1. 开启线程

类继承Thread 重写run方法，需要执行的语句放在run方法里 声明类的对象 调用对象的start 方法可以开启线程，如果调run相当于调用了普通方法。main方法的运行过程也相当于一个线程。

由于类无法多继承 所以可以实现Runnable接口的方式来达到开启多线程的目的。该接口有抽象方法run 需要实现

由于Runnable接口没有start方法，所以使用的时候

Thread a = new Thread(new RunnableA()) 

**a.start();** 这样的方法来启动线程 此时的RunnableA为实现了Runnable 的类 也可以不使用实现Runnable 的类 直接使用匿名内 来创建Thread 重写run方法

在线程使用的过程中 使用**Thread.sleep**方法可以时进程休眠一段时间 时间的单位为ms。

### 2. synchronized 关键字

#### 2.1 修饰对象

对修饰的对象加锁 如果同一时间有多个线程访问同一个对象 使用synchronized修饰 同一时间只能有一个线程可以拿到 其他的线程需要排队 如果synchronized修饰的是实例方法 那个实际上这个实例方法也是和对象有关的 不同的对象这个方法实际上也不是同一个方法  当有多个线程访问一个对象的实例方法时 可以锁住 但是如果这多个线程访问的是多个对象的相同方法的话 是锁不住的。 这种和synchronized(this）是等价的 谁调用的方法 锁的就是哪个对象

#### 2.2 修饰静态方法

synchronized修饰静态方法时 实际上锁的是class对象 静态方法是依附于类的而不是对象的  所有可以用synchronized(**.class) 来修饰

#### 2.3 作用于同步代码块

需要同步的代码只有一小部分 只需对这一小部分同步 用synchronized修饰并用大括号包裹即可

- 在线程执行的过程中 可以在合适的地方加上Thread.yield() Thread.yield() 方法，使当前线程由执行状态，变成为就绪状态，让出cpu时间，在下一个线程执行时候，此线程有可能被执行，也有可能没有被执行





### 3. 线程状态

获取状态 getstate

#### 3.1 初始(new) 

新创建了一个线程对象 但还没调用start方法。

#### 3.2 运行(runnable)

java线程中将就绪(ready)和运行中(running)两中状态称之为运行

- **就绪状态**
  - 就绪状态只是说你资格运行，调度程序没有挑选到你，你就永远是就绪状态。
  - 调用线程的start()方法，此线程进入就绪状态。
  - 当前线程sleep()方法结束，其他线程join()结束，等待用户输完毕
  - 某个线程拿到对象锁，这些线程也将进入就绪状态。
  - 当前线程时间片用完了，调用当前线程的yield()方法，当前线程进入就绪状态。
  - 锁池里的线程拿到对象锁后，进入就绪状态。
- **运行中状态**

线程调度程序从可运行池中选择一个线程作为当前线程时线程所处的状态。这也是线程进入运行状态的唯一一种方式。

#### 3.3 阻塞(BLOCKED)

阻塞状态是线程阻塞在进入synchronized关键字修饰的方法或代码块(获取锁)时的状态。(别人拿到了锁是自己没有拿到  在等待锁释放

#### 3.4 等待(**WAITING**)

处于这种状态的线程不会被分配CPU执行时间，它们要等待被显式地唤醒，否则会处于无限期等待的状态。在主线程里调用threadA.join() 那么只有等threadA的run方法执行完成后，主线程才会继续执行 此时主线程的状态为等待。

#### 3.5 超时等待

处于这种状态的线程不会被分配CPU执行时间，不过无须无限期等待被其他线程显示地唤醒，在达到一定时间后它们会自动唤醒。

Thread.sleep(xxxx) 或者 threadA.join(xxx)

#### 3.6 终止状态

​        当线程的run()方法完成时，或者主线程的main()方法完成时，我们就认为它终止了。这个线程对象也许是活的，但是，它已经不是一个单独执行的线程。线程一旦终止了，就不能复生。
​       在一个终止的线程上调用start()方法，会抛出java.lang.IllegalThreadStateException异常。

#### 3.7 多线程协作

https://blog.csdn.net/fly_as_tadpole/article/details/86438775



**创建单例对象**

构造方法私有化 在类的内部new一个对象 用方法的方式 传出

```java
public class Shop {

  private static final Shop shop = new Shop();

  private int inventory;

  private Shop() {
  }

  public static Shop getInstance() {
    return shop;
  }

  public int getInventory() {
    return inventory;
  }

  public void setInventory(int inventory) {
    this.inventory = inventory;
  }
}
```

此方法当类被加载的时候就已经初始化内存区域 还有一种延时加载的情况 在调用方法的时候才会被创建。

```java
public class OtherShop {

  private static OtherShop shop;

  private int inventory;

  private OtherShop() {
  }

  public static OtherShop getInstance() {
    if (shop == null) {
      synchronized (OtherShop.class) {
        //这个地方为什么要在判断一次 因为有可能多线程同时进入阻塞状态 都已经完成了上面的判定 当首先拿到锁的线程执行完成后 如果不加此条件 后面的线程仍然还会在new一次。这就不是单例了
        if (shop == null) {
          shop = new OtherShop();
        }
      }
    }
    return shop;
  }

  public int getInventory() {
    return inventory;
  }

  public void setInventory(int inventory) {
    this.inventory = inventory;
  }
}

```

### 4. 死锁

**死锁出现的条件**

- 互斥条件：进程要求对所分配的资源进行排它性控制，即在一段时间内某资源仅为一进程所占用。
- 请求和保持条件：当进程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放。
- 不剥夺条件：进程已获得的资源在未使用完之前，不能剥夺，只能在使用完时由自己释放。
- 环路等待条件：在发生死锁时，必然存在一个进程--资源的环形链。

**解决死锁的基本方法**

- 资源一次性分配：一次性分配所有资源，这样就不会再有请求了：（破坏请求条件）
- 只要有一个资源得不到分配，也不给这个进程分配其他的资源：（破坏请保持条件）
- 可剥夺资源：即当某进程获得了部分资源，但得不到其它资源，则释放已占有的资源（破坏不可剥夺条件）
- 资源有序分配法：系统给每类资源赋予一个编号，每一个进程按编号递增的顺序请求资源，释放则相反（破坏环路等待条件）

### 5. 同步

Java**实现同步的几种方式**

**1. synchronized关键字**

**2. ReenreantLock javaSE5.0新增**

lock.lock()

lock.unlock()

lock.trylock()

lock.trylock(long time, TimeUnit unit))

后面的TimeUnit代表时间的单位





### 6. 线程中断

Future相关

isInterRupted





### 7.concurentUtil(线程池相关)

#### 7.1 创建线程池

ExecutorService xx = Executors .newFixedThreadPool(x)

1. newCachedThreadPool 创建一个可缓存线程池，如果线程池长度超过处理需要，可灵活回收空闲线程，若无可回收，则新建线程。
2. newFixedThreadPool 创建一个定长线程池，可控制线程最大并发数，超出的线程会在队列中等待。
3. newScheduledThreadPool 创建一个定长线程池，支持定时及周期性任务执行。
4. newSingleThreadExecutor 创建一个单线程化的线程池，它只会用唯一的工作线程来执行任务，保证所有任务按照指定顺序(FIFO, LIFO, 优先级)执行

Executor ExecutorService Executors 三者的联系和区别

https://blog.csdn.net/weixin_40304387/article/details/80508236



#### 7.2 线程池的使用

```java
ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(10);

executorService.execute(new Runnable() {
public void run() {
    System.out.println("Asynchronous task");
}
});

executorService.shutdown();
```

#### 7.3 ExecutorService的执行

- executor(Runnable)

这个方法时Executor 的一个方法 接收runnable实例 并且异步的执行

- submit(Runnable)

`submit(Runnable)`和`execute(Runnable)`区别是前者可以返回一个Future对象，通过返回的Future对象，我们可以检查提交的任务是否执行完毕

-  submit(Callable)

submit(Callable)和submit(Runnable)类似，也会返回一个Future对象，但是除此之外，submit(Callable)接收的是一个Callable的实现，Callable接口中的call()方法有一个返回值，可以返回任务的执行结果，而Runnable接口中的run()方法是void的，没有返回值。

- invokeAny(...)
`invokeAny(...)`方法接收的是一个Callable的集合，执行这个方法不会返回Future，但是会返回所有Callable任务中其中一个任务的执行结果。这个方法也无法保证返回的是哪个任务的执行结果，反正是其中的某一个。
- `invokeAll(...)`与 `invokeAny(...)`类似也是接收一个Callable集合，但是前者执行之后会返回一个Future的List，其中对应着每个Callable任务执行后的Future对象。

#### 7.4 Excutorservice 关闭

如果要关闭ExecutorService中执行的线程，我们可以调用ExecutorService.shutdown()方法。在调用shutdown()方法之后，ExecutorService不会立即关闭，但是它不再接收新的任务，直到当前所有线程执行完成才会关闭，所有在shutdown()执行之前提交的任务都会被执行。

如果我们想立即关闭ExecutorService，我们可以调用ExecutorService.shutdownNow()方法。这个动作将跳过所有正在执行的任务和被提交还没有执行的任务。但是它并不对正在执行的任务做任何保证，有可能它们都会停止，也有可能执行完成。



**ConcurrentHashMap ** 线程安全

**CountDownLatch**  线程同步 每次减一

**cyclicBarrier** 线程同步 每次加一

semaphore





